# Taptap

::: callout 💣 过程简述
Taptap 是一家不错的游戏公司，工作时间正常化，纯银老师目前也在这里工作。面试难度基础为主，只不过当时是我刚开始面试，并没有充分准备好，所以很遗憾错过了。

PS：面试官视频面试时不开摄像头。
:::

1. 自我介绍

2. 为什么不做人工智能方向

3. 介绍自己的实习经历，都负责了什么

4. 接触 Android 多久了，Android 最新的版本号是什么，Android10 相对 Android9 改进了什么？

    Android10，暗黑模式、更安全的位置权限获取等。

5. 讲一讲实习中接触到的网络封装类的用法

6. Activity 的生命周期

    这是面试必问问题，虽然不深究的话其实不难，但是我总感觉我的回答每次都差点意思。

    **Activity 的四种状态**：

    * running 状态：Activity 处于活跃状态，位于 Activitiy 返回栈的栈顶
    * paused 状态：Activity 仍然可见，但是不能与用户交互，比如表面覆盖了一层，此时这个 Activity 的状态信息和成员变量等都是保存的；但当内存紧张时，这个 Activity 会被回收
    * stopped 状态：Activity 完全不可见，比如被另外一个 Activity 覆盖了，但是它的状态信息和成员变量还是被保存的；当内存紧张时，这个 Activity 会被回收
    * killed 状态：Activity 被系统回收，它保存的信息和成员变量也被回收

7. http 和 https 的区别，越详细越好，用到了什么加密算法

    因为超文本传输协议 HTTP 协议以明文形式发送内容，不提供任何方式的数据加密，所以不适合传递一些敏感信息，例如银行卡号、密码等信息。所以采用安全套接字层超文本传输协议 HTTPS。HTTPS 在 HTTP 的基础之上，加入了 SSL 协议，SSL 依靠证书来验证服务器的身份，并为浏览器和服务器之间的通信加密。

    * https 协议需要到 ca 申请证书，一般免费证书较少，所以是需要一定费用。
    * http 是超文本传输协议，信息是明文传输，https 则是具有安全性的 SSL 加密传输协议。
    * http 和 https 使用的是完全不同的连接方式，用到的端口也不一样，前者是 80，后者是 443。
    * http 连接简单，无状态；https 协议是由 SSL+HTTP 协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比 http 协议安全。

    SSL 协议是一种安全保密协议，在浏览器和服务器之间构造安全通道来进行数据传输，SSL 运行在 TCP/IP 层之上，应用层之下，为应用程序提供加密数据通道。它采用了 RC4、MD5和 RSA 的加密算法。

    HTTPS 的工作原理：[详细解析 HTTP 与 HTTPS 的区别](https://juejin.im/entry/58d7635e5c497d0057fae036)

8. 自定义 View 要用到哪些方法，有没有写过什么自定义控件

    自定义 View 可以重写三个方法：`onDraw()`、`onMeasure()`、`onLayout()`。其中，`onDraw()`方法必须要重写，因为这个方法是用来绘制 View 图像的。如果要改变 View 的大小，就重写`onMeasure()`方法；如果要改变 View 在父控件中的位置，就要重写`onLayout()`方法。
