# 字节跳动

::: callout 💣 过程简述
字节跳动的面试官问的问题相对基础。但当时英国疫情爆发，我忙着搬家，没有开始准备面试，所以回答地非常差。也对不起面试官的耐心提问。所以，总的来说，面试之前一定要好好准备，直接提枪上阵还是有难度的。
:::

1. 算法题：

    输入一维数组array和n，找出和值为 n 的任意两个元素。例如：

    array = [2, 3, 1, 10, 4, 30]

    n = 31

    则结果应该输出1, 30 顺序不重要

    如果有多个满足条件的，返回任意一对即可。要求空间复杂度为 O(1)。

2. 自我介绍

3. 公司负责了哪些工作？怎么重构的？

4. MVP和MVC的区别？Model层的作用呢？

5. UI界面有哪些布局？

6. 约束布局与相对布局有什么不同？

7. 线性布局：如果有两个控件，一个宽度固定，一个宽度不固定，怎么让它们横向充满整个父布局？

8. RecyclerView有100个item，怎么让它们显示出来还不会内存泄漏？怎么直接跳转到第53个item？

    分页显示。

    第一种：「**能够实现指定位置处于屏幕顶部，但是不具有平滑滚动的视觉效果**」。即使用`scrollToPosition()`的方法。

    ```Java
    if (position != -1) {
        mRecycleview.scrollToPosition(position);
        LinearLayoutManager mLayoutManager = (LinearLayoutManager) mRecycleview.getLayoutManager();
        mLayoutManager.scrollToPositionWithOffset(position, 0);
    }
    ```

    第二种：「**能够实现指定位置处于屏幕顶部，具有平滑滚动视觉的效果**」。

    1. 如果跳转位置在第一个可见位置之前，就用`smoothScrollToPosition()`方法就可以直接跳转；
    2. 如果跳转位置在第一个可见项之后，最后一个可见项之前，就需要用`smoothScrollBy`来滑动到指定位置；
    3. 如果要跳转的位置在最后可见项之后，则先调用`smoothScrollToPosition()`将跳转的位置滚动到可见位置，再`addOnScrollListener()`里通过`onScrollStateChanged()`控制，调用`smoothMoveToPosition()`再次执行判断。

9.  Handler的消息传递机制

10. Activity的生命周期？启动方式？

11. 从Activity A跳转到Activity B，两个Activity的生命周期？

12. Service的启动方式？

13. Broadcast的相关知识点？

14. Java有哪几种引用？

15. 接触过哪些容器类？HashMap的原理有了解吗？如果Hash值计算相同，会发生哈希碰撞吗？怎么解决？

16. 泛型的原理与使用

17. http与https的区别

18. https是怎么加密的

19. 死锁是什么？死锁的条件

20. 操作系统的进程调度策略有哪些？

    FCFS（先来先服务）、优先级、时间片轮转、多级反馈

21. 数据库的索引，主键与事务

22. 数据库的`join()`方法

    数据库中的`join()`方法是连接，主要作用是根据两个或者多个表中的列之间的关系，获取存在于不同表中的数据，有全连接、内连接、外连接等。