# 微信读书

1. 自我介绍

2. 实习经历简介，负责了哪些？

3. MVP 模式

    模型层（Model）：主要是获取数据功能，业务逻辑和实体模型。

    视图层（View）：对应于 Activity 或 Fragment，负责视图的部分展示和业务逻辑用户交互。

    控制层（Presenter）：负责完成 View 层与 Model 层之间的交互，通过 Presenter 获取 Model 的数据返回给 View，使得 View 与 Model 之间没有耦合。

4. 网络请求框架有了解过内部的原理吗？

5. 主线程怎么把数据交给子线程？Handler 和 AsyncTask？

6. 除了约束布局，还有什么线性布局还是相对布局？它们之间的区别是什么？

    LinearLayout 是将多个 View 水平或者垂直排列；RelativeLayout 可以通过确定两个或多个组件的相对位置来摆放组件。

7. 有没有遇到过一个布局中嵌套的布局非常多？会出现什么情况？

    Android 界面的布局太复杂，嵌套层次过深，会使得整个界面的测量、布局和绘制变得更复杂，对性能会造成影响。

8. 有没有遇到过界面卡顿的情况吗？什么情况会造成界面卡顿？

9. View 的绘制流程？执行的顺序？

10. 有没有了解过一些事件传递机制？

11. Java 虚拟机有哪几种内存？哪些内存是独立的，哪些是共享的？方法区分为哪些？

    方法区（线程共享）：各个线程共享的一个区域，用于存储虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。**运行时常量池**是方法区的一部分，用于存放编译器生成的各种字面量和符号引用。

12. HashMap 的原理？`put`方法发生冲突会怎么样？

13. 垃圾回收机制？怎么判断什么时候会被回收？

14. https 和 http 的区别？

15. Socket 有了解吗？

    **Socket 相关面试题**：

    Socket 是对 TCP/IP 协议簇的一种封装，是应用层与 TCP/IP 协议簇通信的中间软件抽象层。

    TCP 和 UDP 的区别：

    1. TCP 提供面向连接的传输，通信前要先建立连接（三次握手机制）；UDP 提供无连接的传输，通信前不需要建立连接；
    2. TCP 提供可靠的传输（有序、无差错、不丢失、不重复）；UDP 提供不可靠的传输；
    3. TCP 是面向字节流的传输，所以能将信息分隔成组，并在接收端将其重组；UDP 是面向数据报的传输，没有分组开销；
    4. TCP 提供拥塞控制和流量控制机制；UDP 不提供拥塞控制和流量控制机制

16. 长连接和短连接的区别？HTTPS 是长连接吗？

    在 HTTP/1.0 中，默认使用短连接。就是浏览器和服务器每进行一次 HTTP 操作，都会建立一次连接，任务结束后就会断开连接。

    在 HTTP/1.1 中。默认使用长连接。使用长连接的情况下，当某个网页打开完毕之后，客户端和服务器之间的 TCP 连接不会关闭，如果客户端再次访问该服务器上的网页，会使用上一次已经建立的连接。但是长连接不是永久的连接，它有一个保持时间

17. Activity 生命周期？切换横竖屏的生命周期？

    切换横竖屏的生命周期：

    `onPause`$\rightarrow$ `onSaveInstanceState`$\rightarrow$ `onStop`$\rightarrow$ `onDestory`$\rightarrow$ `onCreate`$\rightarrow$ `onStart`$\rightarrow$ `onRestoreInstanceState`$\rightarrow$ `onResume`

18. 进程和线程的区别是什么？

19. 介绍下快排，时间复杂度？

20. 如何快速找到一个单链表的中间节点？

    快慢指针法。当快指针遍历完整个链表后，慢指针才遍历到一半的链表，则正好是单链表中间节点的位置。