# 阿里飞猪

::: callout 💣 过程简述
阿里的面试也挺满意的。但是当时我的Github上有太多不成熟的项目，让面试官觉得我的代码能力或者协同合作的能力一般，最终没有面试成功。
:::

1. 自我介绍

2. 问项目相关的。第一个项目，一个做还是团队？练手的还是可以商用的？你做了其中的哪几个部分？给我讲一下，然后看一下代码的风格；

3. 第二项目，这个其中的文章是通过url打开webview实现的吗？介绍其中用到的框架？为什么要用这些网络框架，不用自带的网络请求方式？网络框架这么多，为什么选用这个框架？

4. Glide框架你了解多少，大概是怎么实现的？缓存机制有几级缓存？

    Glide的缓存机制分为2种缓存，一种是内存缓存，一种是磁盘内存。

    用内存缓存的原因是：防止应用重复将图片读入到内存中，造成内存资源浪费；

    用内存缓存的原因是：防止应用重复的从网络或者其它地方下载和读取数据；

    **缓存机制中有三级缓存原理**：

    读取一张图片的时候，获取顺序：Lru算法缓存$\rightarrow$ 弱引用缓存$\rightarrow$ 磁盘缓存（如果设置了）。

    > 当想要加载某些图片的时候，先去LruCache中寻找图片，如果LruCache中有图片，就直接取出来用，并将图片放入到WeakReference中，如果LruCache中没有，则去WeakReference中寻找，如果WeakReference中有，就从WeakReference中取出图片使用，如果WeakReference中没有图片，那么就从磁盘缓存/网络中加载图片。

5. 如果有一张100M的图片，直接打开肯定会造成OOM，那么要怎么实现才能打开？

    得将该图片进行压缩，可以使用`BitmapFactory`这个类。首先，获取远图片的大小（这里是100M），然后获取要显示这个图片的控件比如`ImageView`的大小，然后可以计算出图片和控件的比例，根据这一比例，将图片压缩为适合显示的大小。

6. 第三个项目，介绍一个。其中的生成二维码是在端生成吗？

7. Activity的生命周期。假设一个场景，用户按Home键回到桌面后，在后台久了之后点击icon打开这个应用，这个Activity已经被杀掉，那么打开应用后怎么重新恢复到杀掉前的Activity？

    Android系统的回收机制提供了`onSaveInstanceState(Bundle outState)`和`onRestoreInstanceState(Bundle savedInstanceState)`方法用于保存和恢复数据。

    这两个方法主要会在Activty被系统回收，又重新创建了一个新的Activity的时候调用，可能是以下几种情况：

    1. 当用户按下HOME键时
    2. 按下电源锁屏键
    3. 从最近应用中运行其它程序
    4. 从当前Activity启动一个新的Activity
    5. 屏幕方向切换（竖屏切横屏或者横屏切竖屏）

    异常生命周期大概如下：

    1. 当Activity被系统自动回收时，`onPause()`$\rightarrow$`onSaveInstanceState()`$\rightarrow$`onStop()`$\rightarrow$`onDestory()`$\rightarrow$`onCreate()`$\rightarrow$`onStart()`$\rightarrow$`onRestoreInstanceState()`$\rightarrow$`onResume()`
    2. 当Activity是用户主动销毁，比如按下back键或者调用`finish()`方法的话，就不会在`onPause()`和`onStop()`方法中调用`onSaveInstanceState()`方法，所以就是`onCreate()`$\rightarrow$`onStart()`$\rightarrow$`onRestoreInstanceState()`方法重新创建Activty，其中恢复数据是用`onRestoreInstanceState()`方法中的`Bundle`参数恢复。

8. 关于RecyclerView，假设一个场景，如果item有不同的类别从而要显示不同的样式，怎么显示？

    `RecyclerViewAdapter`要继承`RecyclerView.Adapter<ViewHolder>`这个类，重写三个方法：`onCreateViewHolder(ViewGroup parent, int viewType)`、`onBindViewHolder(ViewHolder holder, int position)`和`getItemCount()`这三个方法，其中的`onCreateViewHolder`中可以根据`viewType`的类型去加载不同的布局。

9. 有没有写过自定义View？

    自定义View要实现三个方法，按照执行顺序依次是`onMeasure()`$\rightarrow$`onLayout()`$\rightarrow$`onDraw()`。其中，`onDraw()`方法必须要重写，因为这个方法是用来绘制View图像的。如果要改变View的大小，就重写`onMeasure()`方法；如果要改变View在父控件中的位置，就要重写`onLayout()`方法。

10. `public`、`protected`和`private`的区别

    `public`可以被其它任何类访问；`private`只能自己访问和自己内部的成员访问；`protected`就是自身、子类和同一个包中的类都可以访问；默认就是同一个包中的类都可以访问。

11. 接口和抽象类的异同？让一个类不能被其它类继承怎么做？

    * 接口中的方法都是抽象的，抽象类中可以有抽象方法也可以有非抽象方法
    * 类可以实现多个接口，但只能继承一个抽象类
    * Java接口声明的变量默认都是`final`的
    * 如果一个类不实现抽象类或者接口中的全部方法，那么它必须也是抽象的；反之，它必须实现所有方法
    * 接口和抽象类都不能实例化

12. 有用过final修饰吗？final能修饰类吗？

    * `final`修饰类表示此类不能被继承，不能拥有自己的子类
    * `final`修饰方法表示此方法不能重写
    * `final`修饰变量表示一旦定义并在首次为其显示初始化之后，`final`修饰的变量值就不可被改变

13. 介绍一下Java的引用