# 关键字

## final关键字

`final`关键字主要用在三个地方：变量、方法、类。

1. 如果是基本数据类型的变量，其数值在初始化之后就不能更改；如果是引用类型的变量，则在对其初始化之后便不能再让其指向另一个对象。
2. **当用`final`修饰一个类时，表明这个类不能被继承。**`final`类中的所有成员方法都会被隐式的指定为`final`方法。
3. 使用`final`的原因有两个。一个是把方法锁定，以防任何继承类来修改它的含义。所以类中所有的`private`方法都被隐式的指定为`final`；第二个原因是效率。

## static关键字

`static`关键字的主要意义是在于创建独立于具体对象的域变量和方法。即使没有创建对象，也会使用属性和调用方法。`static`关键字可以用来形成静态代码块以优化程序性能。`static`块可以放置于类中的任何地方，类中可以有多个`static`块。当类被**初次**加载时，就会按照`static`块的顺序来执行每个`static`块，并且**只会执行一次**。

`static`优化性能的原因是在于它只会在类加载的时候执行一次。所以有时候可以将一些只需要执行一次的初始化操作放在`static`代码块中执行。

`static`关键字主要有以下四种使用场景：

1. **修饰成员变量和成员方法**：被`static`修饰的成员属于类，不属于单个这个类的某个对象，被类中所有对象共享，可以直接通过类名调用。被`static`声明的成员变量属于静态成员变量，静态变量存放在Java内存区域的方法区。调用格式：`类名.静态变量名`和`类名.静态方法名()`。**`static`是不允许修饰局部变量的**。
2. **静态代码块**：静态代码块定义在类中方法外，静态代码块在非静态代码块之前执行。该类不管创建多少对象，静态代码块只执行一次。
3. **静态内部类（`static`只能修饰内部类）**：非静态内部类在编译完成之后会隐含地保存着一个引用，该引用是指向创建它的外围类，但是静态内部类却没有。没有这个引用意味：1. 它的创建是不需要依赖外围类的创建；2. 它不能使用任何外围类的非`static`成员变量和方法。这种方式不仅具有延迟初始化的好处，而且由 JVM 提供了对线程安全的支持。
4. **静态导包（用来导入类中的静态资源）**：格式为`import static`，这个关键字连用可以指定导入某个类中的指定静态资源，并且不需要使用类名调用类中静态成员，可以直接使用类中静态成员变量和成员方法。因为会影响代码的可读性，所以一般情况下不建议使用。

### 静态变量

被`static`修饰的成员变量叫静态变量，也叫`static`变量。它是属于这个类的，而不是属于这个对象的。比如一个类名是A的类，那么调用它就是`A.func()`，而不用`A a = new A();`去实例化A后，再使用`a.func()`的方式去调用。

静态变量在内存中只会有一份，在类的加载过程中，JVM只会为静态变量分配一次内存空间。

### 实例变量

没有被`static`修饰的成员变量叫做实例变量，实例变量是属于这个类的实例对象。即必须使用上述的`a.func()`的方式，先实例话这个类的对象，再调用。

在每次创建对象时，都会为每个对象分配成员变量内存空间。而实例变量是属于实例对象的，所以在内存中，创建几次对象，就会有几份成员变量。

### 静态方法

用`static`修饰的方法也叫做静态方法。注意**构造方法不是静态方法**。

### 静态代码块

静态代码块的格式是

```java
static {
    // 语句体;
    i = 3;
}
```

一个类中的静态代码块可以有多个，位置可以随便放，它不在任何的方法体内，JVM加载类时会执行这些静态的代码块，如果静态代码块有多个，JVM将按照它们在类中的出现的先后顺序依次执行它们，每个代码块只会被执行一次。

静态代码块对于定义在它之后的静态变量，可以赋值，但是不能访问。

## this和super关键字

`this`关键字用于引用类的当前实例，此关键字是可选的，使用此关键字可能会使代码更易读或易懂。

`super`关键字用于从子类访问父类的变量和方法。

* 使用`super()`调用父类中的其它构造方法时，该语句必须处于首行，否则编译器会报错。另外，`this`调用本类中的其它构造方法时，也要放在首行。
* `this`、`super`不能用在`static`方法中。

## synchroinzed关键字

### synchronized的底层实现原理

`synchronized`是基于JVM内置锁实现的，通过进入与退出Monitor（监视器锁）的对象实现的。

在JDK1.5之前，它是一个重量级的锁，是直接通过对Monitor对象的MonitorEnter/MonitorExit指令操作来进行加锁。这样会导致「用户态」和「内核态」的来回切换，效率降低。

JDK1.5之后，通过加入**锁粗化（Lock Coarsening）**、**锁消除（Lock Elimination）**、**轻量级锁（Lightweight Locking）**、**偏向锁（Biased Locking）**、**适应性自旋（Adaptive Spinning）**等技术来减少锁操作的开销。

大致流程就是：$无锁状态\rightarrow 偏向锁\rightarrow 轻量级锁\rightarrow 重量级锁$

#### 监视器锁-Monitor

监视器锁是基于操作系统底层的Mutex Lock（互斥锁）实现的，这里会涉及到如下的切换：

$$用户态\rightarrow 内核态\rightarrow 用户态$$

所以，它是一个重量级的锁。

#### 锁粗化

当JVM虚拟机感知到一系列连续操作都是对同一个对象进行加锁时，这时候是没有其它的线程发起竞争的，那么，频繁地对同一个对象进行加锁、解锁操作是非常消耗性能的，所以JVM会对锁的范围进行扩大。

例如，如下代码：

```java
public int getNumStatic() {
    for (int i1 = 0; i1 < 1000; i++) {
        // 循环对同一个对象加锁1000次
        synchronized(object) {
            num++;
        }
    }
    return num;
}
```

因为上面这个代码是对同一个对象循环进行加锁，所以，代码会被优化为：

```java
public int getNumStatic() {
    synchronized(object) {
        for (int i1 = 0; i1 < 1000; i++) {
            num++;
        }
    }
    return num;
}
```

即将`synchronized`提取到循环体之外。

#### 锁消除

当JVM通过**逃逸分析**判断某一段代码块不需要加锁时，就在JVM阶段将锁去除。

#### 偏向锁

如果某个锁总是由同一线程多次获得，那么为了减少同一线程获取锁的代价（比如锁切换时会涉及到CAS操作），就会引入偏向锁。

> 偏向锁的核心思想是，如果一个线程获得了锁，那么锁就会进入偏向模式，此时Mark Word的结构也会变成偏向结构。如此，当这个线程再次请求锁的时候，就无需再做任何同步的操作，即获取锁的过程，这样就省略了大量不必要的申请锁的操作，从而优化了程序的性能。

```shell
# 默认开启
# 开启偏向锁
-XX:+UseBiasedLocking -XX:BiasedLockingStartupDelay=0
# 关闭偏向锁
-XX:-UseBiasedLocking
```

#### 轻量级锁

只有在偏向锁失败的情况下，JVM才会升级成为轻量级锁。

> 轻量级锁会认为：在大多数情况下，在一个线程执行期间，是不存在锁竞争的（即线程交替执行）。

所以，如果出现了大量线程竞争同一把锁的情况下，轻量级锁也就会失效了。为此，JVM引入了自旋锁。

#### 适应性自旋

轻量级锁失败后，虚拟机为了避免线程真实地在操作系统层面被乖巧，JVM就会让等待线程进行几次空循环，让轻量级锁被释放，再被循环中的等待线程占有。如果在指定的循环次数中都无法获取锁，那么锁就会升级为重量级锁。

### synchronized与Lock锁的区别

## volatile关键字

`volatile`主要用在多线程、同步变量。当一个共享变量被`volatile`修饰之后，就具备了两个含义：

* 线程修改了变量的值时，变量的新值对于其它线程是立即可见的，即「不同线程对这个变量进行操作时具有**可见性**」。
* 禁止使用指令重排序。

禁止指令重排序包含两个含义：

* 当程序执行到`volatile`变量的操作时，在其前面的操作已经全部执行完毕，并且结果会对后面的操作可见，在其后面的操作还没有进行；
* 在进行指令优化时，`volatile`变量之前的语句不能在`volatile`后面执行，`volatile`之后的也不会在之前执行；

### volatile的底层实现原理

TODO

## 成员变量和局部变量的区别

1. **语法形式**：成员变量是**属于类**的，而局部变量是在**方法中定义的变量**或者是**方法的参数**；成员变量可以被`public`、`private`、`static`等修饰符修饰，而局部变量不能被访问控制修饰符及`static`所修饰；但是它们都能被`final`修饰符修饰。
2. **变量在内存中的存储方式**：如果成员变量是使用`static`修饰的，那么这个成员变量是属于类的；如果没有使用`static`修饰，这个成员变量是属于实例的。而对象存在于堆内存，局部变量则存在于栈内存。
3. **变量在内存中的生存时间**：成员变量是对象的一部分，随着对象的创建而存在；而局部变量会随着方法的调用而自动消失。
4. 成员变量如果没有被赋初值，则会自动以类型的默认值而赋值（如果被`final`修饰，则必须显式赋值），而局部变量不会自动赋值。