# 序列化

> 序列化：Java中的序列化机制能够将一个实例对象信息写入到一个字节流中（只序列化对象的属性值，不序列化方法），序列化后的对象可用于网络传输，或者持久化到数据库、磁盘中。「**将对象转化为字节流**」
> 反序列化：需要对象的时候，再通过字节流中的信息来重构一个相同的对象。「**将字节流转化为对象**」

## 实现序列化

所有可在网络上传输的对象都必须是可序列化的，传入的参数或者返回的对象都是可序列化的，否则会出错；所有需要保存到磁盘的Java对象都必须是可序列化的，所以通常建议，程序创建的每个JavaBean类都去实现`Serializable`接口。

Java要使一个类实现序列化，最简单的方式就是实现`Serializable`接口的方式。一旦实现了此接口，该类的对象就是可序列化的。

除此之外，可以通过实现`Externalizable`接口来实现序列化，必须实现`writeExternal`、`readExternal`方法。`Externalizable`接口实际上是继承了`Serializable`接口。

两种方法的对比是：

| 实现Serializable接口 | 实现Externalizable接口 |
| -- | -- |
| 系统自动存储必要的信息 | 程序员决定要存储哪些信息 |
| Java内建支持，易于实现，只需要实现该接口即可 | 必须实现接口的两个`writerExternal`和`readExternal`方法 |
| 性能略差 | 性能略好 |

## serialVersionUID

`serialVersionUID`是Java为每个序列化类产生的版本标识，它可以用来保证在反序列时，发送方和接收方接收的是可兼容的对象。即如果接收方接收的类的`serialVersionUID`与发送方发送的类的`serialVersionUID`不一致，那么就会抛出`InvalidClassException`异常。

假如可序列化的类并没有声明`serivalVersionUID`，那么运行时就会基于该类的各个方面计算出该类默认的`serivalVersionUID`的值。尽管如此，还是推荐在每一个序列化的类中显式指定`serivalVersialUID`的值。

**`serialVersion`字段必须是`static final long`的类型。**

## transient

在现实应用中，有些时候是不能使用默认序列化机制的。比如，有时候希望在序列化过程中，过滤、忽略掉敏感数据，或者简化序列化的流程，那么，就会使用到`transient`。

当某个字段被声明为`transient`后，默认序列化机制就会忽略掉该字段的内容，该字段的内容在序列化后就会无法访问。如下例子所示：

```java
public class SerializableDemo {
    static class Person implements Serializable {
        transient private Integer age = null;
    }
}

// Output:
// name: Jack, age: null, sex: MALE
```

可以看出，通过使用`transient`关键字声明age属性，age字段最终就没有被序列化。

## 缺陷

Java序列化同样存在不少的缺陷：

* **无法跨语言**：Java序列化目前只适用于Java语言实现的框架，其它语言大部分没有使用Java的序列化框架，也没有实现Java序列化的这套协议。
* **容易被攻击**
* **序列化后的流很大**：Java序列化使用了`ObjectOutputStream`来实现对象转二进制编码，而编码后的数组很大，影响存储和传输效率
* **序列化性能太差**：耗时比较大