# 线程

AsyncTask、IntentService、HandlerThread的表现形式都和传统的线程有区别，但本质上仍然是传统的线程。对于AsyncTask来说，底层用到了线程池，对于IntentService和HandlerThread来说，底层则是直接使用到了线程。

* AsyncTask底层封装了线程池和Handler，主要是为了方便开发者在子线程中更新UI。
* HandlerThread是一种具有消息循环的线程，在它的内部可以使用Handler。
* IntentService是一个服务，系统对其进行了封装使其可以更方便地执行后台任务，内部采用HandlerThread来执行任务，当任务执行完毕后会自动退出。

## AsyncTask

AsyncTask在具体的使用过程中也有条件限制：

* AsyncTask的类必须在主线程中加载，即第一次访问AsyncTask必须发生在主线程；
* AsyncTask的对象必须在主线程中创建；
* execute方法必须在UI线程调用；
* 一个AsyncTask对象只能执行一次，即只能调用一次execute方法，否则会异常；

### 原理

AsyncTask中有两个线程池（SerialExecutor和THREAD_POOL_EXECUTOR）和一个Handler（IntentHandler），其中线程池SerialExecutor用于任务的排队，而线程池THREAD_POOL_EXECUTOR用于真正地执行任务。IntentHandler用于将执行环境从线程池切换到主线程。

## IntentService

IntentService是一种特殊的Service，它继承了Service并且是一个抽象类，所以必须构建它的子类才可以使用IntentService。IntentService可用于执行后台耗时的任务，当任务执行完毕后会自动停止。它的优先级比很多单纯的线程要高很多，所以IntentService比较适合执行一些高优先级的后台任务。

IntentService底层是封装了HandlerThread和Handler。

## 线程池的好处、原理、类型

### 好处

在编程中经常会使用线程来异步处理任务，但是每个线程的创建和销毁都需要一定的开销。如果每次执行一个任务都需要开启一个新的线程去执行，则这些线程的创建和销毁将消耗大量的资源；并且线程都是“各自为政”的，很难对其进行控制，这时候就需要线程池来对线程进行管理。

* 重用线程池中的线程，避免线程的创建和销毁带来的性能消耗；
* 有效控制线程池的最大并发数，避免大量的线程之间因互相抢占系统资源而导致阻塞现象；
* 进行线程管理，提供定时/循环间隔执行等功能

### 原理

ThreadPoolExecutor是线程池的真正实现。

```Java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue, ThreadFactory threadFactory)
```

* **corePoolSize**核心线程数：一般会在线程中一直存活
* **maximumPoolSize**最大线程数：当活动线程数达到这个数值后，后续的任务将会被阻塞
* **keepAliveTime**非核心线程超时时间：超过这个时长，闲置的非核心线程就会被回收
* **unit**：用于指定keepAliveTime参数的时间单位
* **workQueue**任务队列：通过线程池的execute()方法提交的Runnable对象会存储在这个参数中。
* **threadFactory**：线程工厂，可创建新线程
* **handler**：在线程池无法执行新任务时进行调度

### 分类

* **FixThreadPool**：线程数量固定的线程池，所有线程都是核心线程，当线程空闲时不会被回收；能快速响应外界请求。
* **CachedThreadPool**：线程数量不定的线程池（最大线程数为Integer.MAX_VALUE），只有非核心线程，空闲线程有超时机制，超时回收；适合于执行大量的耗时较少的任务
* **ScheduledThreadPool**：核心线程数量固定，非核心线程数量不定；可进行定时任务和固定周期的任务。
* **SingleThreadExecutor**：只有一个核心线程，可确保所有的任务都在同一个线程中按顺序执行；好处是无需处理线程同步问题。

## ThreadPoolExecutor的工作策略 <Badge text="Uncompleted"/>

## Pipeline管道模式 <Badge text="Uncompleted"/>